
Kundenzentriert (Outside-in)


Merkmale zu SAP aus Kundensicht

Komplexität: Anwender beschweren sich über eine zu hohe Kompelxität der Software wobei oft
             nur 10 bis 50 Prozent der Software optimal eingesetzt werden könnte, laut Anwender.

Kosten:     Sotwarelösungen von SAP eigen sich häufig nur für Gossunterehmen, da zu teuer zum Beispiel
            für Mittelständler. 

Flexibilität: Vorteil von SAP ist das Datenmodell sowie das betriebswirtschaftliche Framework bzw. die ganzen Prozesse
              die im System hinterlegt sind, also die fachliche Logik. Diese ist relativ ausgereift, wer SAP 
              im Unternehmen einführt, der führt auch die Prozesse im Unternehmen ein. Diese Prozesse sind aber
              ohne Programmierung, rein durch Systemeinstellungen recht flexibel konfigurierbar und man kann 
              diese dynamisch an die Prozesse des Unternehmens anpassen, ohne gross zu programmieren.
              
Implementierung: Die Implementierung dauert im Vergleich zu anderen Systemen zu lange
               und bedarf der Hilfe von Consultants, deren Arbeitsweise und Qualifikationen oft viele Wünsche offen lassen. 
               Der Schulungsaufwand ist sehr hoch. Der laufende Änderungsaufwand (Releases) beschäftigt das Unternehmen in
               äußerst starkem Maße. Die Produktivität leidet unter dem hohen Funktionsumfang (hohe "user cost").  

Cloud-Computing: Heute ist keine interne, robuste IT-Infrastruktur mehr nötig durch Anwendungen von SAP. 
                        
               
Vergleich zu Oracle (görsster Wettbewerber von SAP)


Implementierung: Laut der Studie Clash of Titans 2014 schneidet SAP hier schlechter ab als Oracle, vor allem bei 
                bei Einführung der Software entstehen bei SAP mehr Probleme als bei Oracle.
                
Kosten:         Bezogen auf den Anteil des jährlichen Umsatzes (oder das Budget öffentlicher Einrichtungen) ist SAP 
                die kostspieligere Option. Der durchschnittliche SAP-Kunde gibt vier Prozent seines Jahresumsatzes 
                für die Gesamtbetriebskosten des ERP-Systems aus, während der durchschnittliche Oracle-Kunde 
                nur 1,7 Prozent zahlt.
 
 Cloud-Computing: Hierbei ist Orcale nur leicht vor SAP, wobei die Anwender ungefähr gleich zufrieden scheinen.
 
 Flexibilität: Laut den Autoren der Studie Clash of the Titans 2014 nehmen SAP-Kunden stärker die Funktionen
               und unternehmerischen Vorteilen wahr als Oracle-Kunden. Auf der anderen Seite amortisiert sich aus
               Sicht von Oracle-Kunden das ERP-Projekt schneller als bei SAP-Kunden.
               



Wertschöpfungszentriert (Inside-out)

Unternehmesressourcen und -potentiale: Ermittlung
der eigenen Stärken und Schwächen relativ zur Konkurrenz.

Wichtige Ressourcen (finanziell, physisch, human,
organisatorisch, technologisch)

Finanziell: 17,6 Mrd. € Umsatz im Jahr 2014
			Hohe Wachstumsdynamik im Cloud-Geschäft hat dazu beigetragen.
			Die Erlöse aus Cloud-Subskriptionen und -Support stiegen um 45 % auf 1,10 Mrd. € (2013: 757 Mio. €). 
			Die auf das Jahr hochgerechneten Erlöse im Cloud-Bereich überschritten 1,7 Mrd. €. 
			SAP hat ein langfristiges Emittenten-Rating von "A2" (Moody's) und "A" (Standrd & Poor's)
			Verfügt über eine syndizierte Kreditlinie in Höhe von 2,0 Mrd. €
			Cashflow beträgt 3.423 Mio. €
			Rund 75,6 % der SAP-Inhaberaktien befinden sich im Streubesitz, 
			2,7 % im Eigenbesitz und etwa 21,6 % im Besitz der Gründungsaktionäre Hasso Plattner (8,54 %), 
			Dietmar Hopp (5,31 %) sowie der Erben von Klaus Tschira (7,50%).
			
			
Physisch:	Anlagevermögen 26.179 Mio. €
			Die SAP ist weltweit durch etwa 120 Tochtergesellschaften präsent. 
			Das Unternehmen betreibt neben dem Entwicklungszentrum am Unternehmenssitz in Walldorf noch weitere Entwicklungsstandorte in den 
			USA, Frankreich, Kanada, Israel, Indien, Australien, Japan, der Volksrepublik China, Bulgarien, der Slowakei, Ungarn und Polen.
			Standorte in über 130 Ländern.
			Innovation Center in Potsdamm um nach neuen Ideen zu forschen.
			Hauptstandort in Walldorf.
			
			
			
Human: 		75.600 Mitarbeiter in 190 Ländern. Mitarbeiterengagement-Index auf 79% (Kennzahl für das Engagement und die Loyalität der Mitarbeiter, 
			ihren Stolz auf die Firmenzugehörigkeit und ihre Identifikation mit dem Unternehmen.)
			SAP Berater gehören zu den Top Verdienern unter den IT-Fachkräften 60.000-70.000€ Im Jahr.
			SAP hat heute über 296.000 Kunden, darunter viele Großunternehmen und Dax-Konzerne, und wird dabei von etwa 12 Millionen Anwendern verwendet.
			Mitarbeiterzuwachs von 16% im Jahr 2012.
			Die Belegschaft besteht überwiegend aus Akademikern, vor allem aus technischen Fachrichtungen. Sie sind meist als Software-Entwickler, 
			in der Kundenberatung, in der Kundenschulung oder im Vertrieb tätig.
			


Organisatorisch: direkte Kommunikation mit dem Kunden, Kommunikation durch Softwaresupport
				Sponsoring (Sport, Kultur), Kundenreferenzen.
				SAP legt Wert auf ein Unternehmensimage was auf Qualität setzt.
				regelmäßiger Softwaresupport, Kunden werben stark für SAP
				Eine Strategie der SAP ist der Aufbau von Partnerschaften.
				Die Produkte haben einen weltweiten Marktanteil von 28,7% und in Deutschland einen Marktanteil von 54,8%. (2006)
				74% aller Transaktionsumsätze weltweit durchlaufen SAP-Systeme. 98% der 100 wertvollsten Marken nutzen SAP-Software.
				


Technologisch:  SAP ist die Wertvollste Marke Deutschlands im IT-Bereich. Durch Cloud-Computing den richtigen Schritt in die Zukunft getan.
				Besitzt viele Forschungsstandorte, doch beharrt darauf Lösungen und Technologien selbst zu entwicklen.
				Investierte in 130 IT-Startups. 14 Entwicklungszentren (SAP Labs),21 Foschungsstandorte weltweit,100 Entwicklungsstandorte
				Marktführer bei mobilen Geschäftsanwendungen. Arbeitet mit Microsoft zusammen um SAP-Software in Windows zu integrieren.
				HP als Vertriebspartner für das Produkt Busniness One. 
				
				
				
				
---Bewertung der Ressourcen----


Finanziell:   Neue Produkte im mobilen bereich und im cloudgeschäft mit Software zum mieten konnte SAP die Einnahmen mehr als verdoppeln.
			  Weil die Erlöse in dem neuen Geschäft allerdings über mehrere Quartale und nicht mehr in einer hohen Einmalzahlung für Lizenzen fließen, 
			  drückt das in der Umstellungsphase auf den Gewinn. Zusätzlich belastete das laufende Abfindungsprogramm SAPs Gewinn nach Steuern. 
			  Der ging um 16 Prozent auf 469 Millionen Euro zurück.
			  
Physisch:	  Sehr viele Standorte weltweit mit vielen Forschungseinrichtungen. Der Haupsitz in Walldorf bietet 10.000 Mitarbeiter platz, die Mitarbeiter stellen
			  auch den Größteil der Bevölkerung Walldorfs (14.000) da, in der Region hat SAP Außerdem zwei Rechenzentren gebaut und baut an
			  an einen Kraftwerk damit genügen Energie vorhanden ist. Es gibt jedoch aufruhen wegen den Naturschutzgebieten rings um die Stadt Walldorf die durch SAP Gebäude 
			  gestört werden. Durch so viele Standorte entstehen hohe Kosten und Koordinierungsaufwendungen. 
			  Das Innovation Center in Potsdamm steht in der Kritik das dort zwar geforscht wird aber ohne Erkennbare Ergebnisse.
			  
Human:		  Die Mitarbeiterzahl wächst von Jahr zu Jahr, das Unternehmen sucht Weltweit nach neuen Talenten. Es gibt viele Programme im gesundheitlichen Bereich um den Stress zu senken.
              SAP bietet Akedemien, Schulungen etc. um seine Mitarbeiter weiterzubilden.
			  Bei Umfragen der Mitarbeiter sind viele von Ihnen sehr zufrieden mit ihrem Arbeitgeber. SAP hat viele Preise als Arbeitgeber weltweit verdient.
			  Das Gehalt ist überdurschnittlich hoch. Viele Mitarbeiter waren durch die Neuausrichtung im mobilen und Cloudbereich des Unternehmens unsicher, was sich jedoch mit der Zeit gelegt hat.
			  Bei SAP läuft ein "Abfindungsprogramm" ältere Mitarbeiter sollen wir jüngere Platz machen, damit will SAP negative Schlagzeilen verhindern, weil
			  ihre Älteren mitarbeiter ja dann "freiwillig" gehen.
			  Drei Mitarbeiter haben für einen Betriebsrat geklagt den jedoch 91% der Mitarbeiter ablehnten. Der Betriebsrat wurde trotzdem eingeführt und darf bei Entscheidungen mitbestimmen.
			  
Organisatorisch : SAP setzt auf ein Image was für Qualität steht. Dies haben sie auch erreicht, 98% der 100 wertvollsten Marken nutzen SAP Software, dies spricht für sich.
				  Durch Neuorientierung im Bereich mobile Anwendungen und cloud computing, hat das Unternehmen neue Maßstäbe gesetzt und brauch sich nicht vor Riesen wie Apple oder Microsoft zu verstecken.
				  Die Produkte werden zwar als Qualitativ hochwertig von den Kunden bezeichnet, aber auch als Teuer und kompliziert, dies schreckt viele Unternehmen- besonder klein und mittelständige ab.
				  Leider hat SAP eine Berichtspflicht, so kann die Konkurrenz offen in die Zahlen von SAP schauen.
				  
Technologisch:	Zum Glück besteht SAP nicht mehr darauf alles selber entwickeln zu wollen, das Unternehmen hat über die Jahre  viele Unternehmen aufgekauft 59 an der Zahl um ihre
				Produktreihe zu erweitern und zu verbessern, zuletzt wurde die Reise- und Reisekostenmanagement Firma Concur für 6,2 Mrd. € erworben. SAP steckt ca. 15-20% ihres
				Umsatzerlöses in die Forschung Entwicklung (SAP report 2012). 2012 waren 18.000 Mitarbeiter der Forschung und Entwicklung eingeteilt.
				SAP beschwert sich das es für forschende Unternehmen keine Steuererleichterungen in Deutschland gibt, hält jedoch am Standort Deutschland fest, obwohl das Unternehmen
				immer mehr in Richtung USA driftet. SAP kann Gefahr laufen sich vom Kerngeschäft zu entfernen (Softwarelizenzen) durch die Erschaffung neuer Märkte.
			    
				
Ordne Ressourcen an (Wertschöpfungskette nach Porter)


---- Primär---

Eingangslogistik: Ideen eines neuen Produktes werden ausgewertet.

Leistungserstellung: Code der Software wird programmiert.

Ausgangslogistik: Verkauf des Produktes. E-commerce.

Marketing&Vertrieb: Werbung, Kundengespräche, Vertreter gehen zu potentiellen Kunden.

Kundendiesnt: Support zum gekauften Produkt.

----Support----

Unternehmensinfrastruktur: Planen was der Kunde braucht/verlangt, wie man vorhandene Produkte verbessern könnte.

Personalwirtschaft: Neue Talente werden gesucht. Bestehende Mitarbeiter gefördert und geschult. Bezahlung der Mitarbeiter.

F&E: Es wird nach zukunftsorientierten Ideen geforscht, bestehende Produkte verbessert.

Beschaffung: Der Kauf von Firmen, die sich auf bestimmte Gebiete die wir nutzen können spezialisiert hat. Kauf von Patentsrechte.





		
		

